# NODEJS

## 简介

Node.js是一个Javascript运行环境(runtime environment)，发布于2009年5月，由Ryan Dahl开发，实质是对Chrome V8引擎进行了封装。Node.js 不是一个 JavaScript 框架，不同于CakePHP、Django、Rails。Node.js 更不是浏览器端的库，不能与 jQuery、ExtJS 相提并论。Node.js 是一个让 JavaScript 运行在服务端的开发平台，它让 JavaScript 成为与PHP、Python、Perl、Ruby 等服务端语言平起平坐的脚本语言。

Node.js对一些特殊用例进行优化，提供替代的API，使得V8在非浏览器环境下运行得更好。V8引擎执行Javascript的速度非常快，性能非常好。 [2]  Node.js是一个基于Chrome JavaScript运行时建立的平台， 用于方便地搭建响应速度快、易于扩展的网络应用。Node.js 使用事件驱动， 非阻塞I/O 模型而得以轻量和高效，非常适合在分布式设备上运行数据密集型的实时应用。

### 不同

> 以下是NODEJS相对于其它如PHP、Python等语言的不同

1. NODEJS不是一种独立的语言；
2. NODEJS跳过了Apache、Nginx、IIS等HTTP服务器，它自己不用建设在任何服务器软件之上；
3. NODEJS没有web容器。

## 特性

1. 单线程
2. 非阻塞I/O
3. 事件驱动

> 这三个特点，必须深入理解，可以说是面试必考。当你理解透彻之后，你会发现，这三个特点，实际上说的是一回事。

### 单线程

在JAVA或者PHP等服务器端语言中，会为每一个客户端连接创建一个新的线程，而每一个线程需要耗费大约2MB内存。也就是说，理论上，一个8GB内存的服务器可以同时连接4000左右用户。为了支持更多的用户连接，就需要增加硬件成本。

但是在NODEJS部位每一个用户创建新线程，而仅仅是使用一个线程。当有用户连接了，就出发一个内部事件，通过非阻塞I/O、事件驱动机制，让NODEJS程序宏观上也是并行的。使用NODEJS，一个8GB的服务器，可以同时处理超过4万用户的连接。

另外，单线程带来的好处还有就是`操作系统完全不在有线程创建和销毁的事件开销`。

> NODEJS的缺点也是显而易见的，因为是单线程，导致`服务会因为一个用户造成了线程的崩溃，整个服务都崩溃了`。

### 非阻塞I/O

在传统的单线程处理机制中，在执行数据库读取的代码之后，真个线程都会暂停下里，等待数据库返结果，才能执行后面的代码。也就是说，`I/O阻塞了代码的执行，极大的降低了程序的执行效率`。

由于NODEJS中采用了非阻塞型I/O机制，因此在执行了访问数据库的代码之后，将会立即执行其后面的代码，把数据库返回结果的处理代码放在回掉函数当中，从而提高了程序的执行效率。

当某个I/O执行完毕时，将以事件的形式通知I/O操作的线程，线程执行这个事件的回调函数。为了处理异步I/O，线程必须有事件循环，不断的减产有没有未处理的事件，依次予以处理。

> 这个解决方案相当于：`与其人多，好多人闲着；还不如一个人玩命干活`。

### 事件驱动

在NODEJS中，客户端请求建立连接，调教数据等行为，会触发相应的事件。在NODEJS中，在一个时刻，只能执行一个事件回调函数，但是在执行一个事件驱动的途中，可以转而处理其他事情（比如，有一个新用户连接），然后返回继续执行原事件的回掉函数，这种事件处理机制，称为‘`事件环`’机制。

NODEJS底层是C++（V8也是C++写的）。`底层代码中，近半数都用于实践队列、回调函数队列的创建`。用事件驱动来完成服务器的任务调度。

## hello world 示例

```js
var http = require('http')

// 创建服务
var server = http.createServer(function (req, res) {
  res.writeHead(200, {"Content-type":"text/html;charset=UTF8"});
  res.end("this is my first node page")
})

// 开启服务，设置监听端口
server.listen(3000, function () {
  console.log('server run at 3000')
})
```

但是呢，现在仅仅时返回了一个String，我们要返回一个html呢？

观察下面的代码，我们可以看到一个页面包含的html css image, URL和真实物理文件，是没有关系的。URL是通过了Node的顶层路由设计，呈递某一个静态文件的。

由此也可以看出`NODEJS没有web容器`这一说。实现一个静态服务都非常复杂。

```js
var http = require('http');
var fs = require('fs');

// 创建服务
var server = http.createServer(function (req, res) {
  if (req.url === '/test1') {
    fs.readFile('./test1.html', function (err, data) {
      res.writeHead(200, {"Content-type":"text/html;charset=UTF8"});
      res.end(data);
    })
  }else if (req.url === '/test2') {
    fs.readFile('./test2.html', function (err, data) {
      res.writeHead(200, {"Content-type":"text/html;charset=UTF8"});
      res.end(data);
    })
  }else if (req.url === '/0.jpg') {
    fs.readFile('./0.jpg', function (err, data) {
      res.writeHead(200, {"Content-type":"text/image"});
      res.end(data);
    })
  }else if (req.url === '/test1.css') {
    fs.readFile('./css.css', function (err, data) {
      res.writeHead(200, {"Content-type":"text/css"});
      res.end(data);
    })
  }else {
    res.writeHead(404, {"Content-type":"text/html;charset=UTF8"});
    res.end('矮油，你输了个啥子呀');
  }
})

// 开启服务，设置监听端口
server.listen(3000, function () {
  console.log('server run at 3000');
})
```

## URL

识别URL，用到两个新模块，第一个就是url模块，第二个就是querystring模块。

querystring

```js
querystring.parse('foo=bar&baz=qux&baz=quux&corge')
// returns
{ foo: 'bar', baz: ['qux', 'quux'], corge: '' }

// Suppose gbkDecodeURIComponent function already exists,
// it can decode `gbk` encoding string
querystring.parse('w=%D6%D0%CE%C4&foo=bar', null, null,
  { decodeURIComponent: gbkDecodeURIComponent })
// returns
{ w: '中文', foo: 'bar' }
```

url.parse

```js
var http = require('http')
var url = require('url')

// 创建服务
var server = http.createServer(function (req, res) {
  // url.parse可以将一个完整的URL分为很多部分，例如：host，port，pathname，path，query
  var pathname = url.parse(req.url).pathname;
  var query = url.parse(req.url, true).query;
  console.log(pathname);
  console.log(query);
  // res.writeHead(200, {"Content-type":"text/html;charset=UTF-8"});
  res.end("helloworld")
})

// 开启服务，设置监听端口
server.listen(3000, function () {
  console.log('server run at 3000')
})
```

> url.parse的第二个参数为true时，可以直接将参数转为对象格式，为false时则转为字符串，省去了querystring这一步。